---
author: "Leobin"
title: "kinle退出中国"
date: "2022-06-05"
tags:
- 日常
---

前几天，在读书群看到群友发消息说，kindle要退出中国市场了。虽然已经是很多人意料之中的事情，但是还是激起了一些讨论，甚至还上了微博热搜。这种小众产品上大众热搜的情况，就是所谓的破圈吧。
<!--more-->
到目前为止，我用过两台kindle。无一例外都是买的二手，对我而言，它是难得的读书利器，在附近还没有建好书城的那几年，我的精神食粮都是在kindle上烹饪的。至于坊间的泡面盖笑话，我泡面吃的极少，这个用途我大致是用不上了。去年底，我把旧的kindle touch出了二手，置办了台voyage，由于是墨水屏跨代升级的产品，所以体验提升巨大，我想大概能再用个五六年了吧？电子阅读器和别的数码产品的本质区别就在于产品更新换代不快，单一的使用场景让硬件提升感知不明显（除非是前面这种屏幕从低分屏到视网膜屏过渡的情况）

再说这次kindle退出中国市场的影响，分为两个部分：硬件和内容。硬件的退出影响很小，国内很多kindle用户使用的其实就是水货版的kindle，价格便宜，品质如一，当然这个前提是来源确是国外市场，而不是国人“智慧的结晶”，水货和国行，在排除售后（kindle的优点是故障率很低）之外，两者无差别，如果真有细究吹毛求疵的人，那差别就在人心了。

内容这部分，在早期的国内市场，kindle就是电子阅读器的代名词，虽然kobo之流也有一定的市场，但多是硬件爱好者逆潮流的选择。能让kindle立名于此的原因就是亚马逊丰富的电子书资源，这是同时期的淘宝，当当所不具备的。但时至今日，局势已经改变，很多新书选择和国内的新平台做“首发”，“独家”。因为有流量，诸如得到，樊登之类的平台，宣发做得好的，一天就能带来几十万的销量，这在以前只有顶流作家时隔数年发新书才能做到，如今的kindle，或者说背后的亚马逊，几乎已没有了话语权。再拿同样的电商平台做比较，京东阅读的会员是随plus会员“附赠”的，可想而知，当内容入口被更接近消费者的竞争对手获得，当入口等同于免门票开放的时候，离开是必然的事情。

我注意到还有一些悲观的论调。诚然很多人用着kindle，内容却不是付费的，有各种版权自由的网站可以给他们提供资源，他们悲观的认为，现在互联网上的电子书，大部分是来自于亚马逊购买，去除DRM后无私分享的产物。kindle退出中国，图书商城关闭，就导致图书正版资源无从获取，进而切断了免费的图书来源。且不说这个观点充斥了庞杂的利己主义，当然我们大部分也都是“免费”的得利者。但是不要低估了技术人员的实力，我Google了一下，国内某平台的去DRM已经被初步实现了。。。

我们国家阅读量很少，2021年第十九次全国国民阅读调查显示，成年国民人均纸质图书阅读量4.76本，人均电子书阅读量3.30本。而且因为采样比例的关系，很多样本是因工作需要才阅读的。所以，我大胆估计，实际人均可能一本都不到，片面的例证是我的朋友们，工作之后很多很多已经不看书了。

我还是更习惯看纸质书，但因为租房的原因，纸质书的堆放是个大问题，所以kindle就是折中的解决方案。很多人习惯用微信读书看电子书，好处就在于可以直接在手机上看，而且app排版也不错，大部分内容都是免费的。对大部分人也许确实是不错的选择，但是对我来说，小屏幕的手机，看书需要频繁的换行增加阅读停顿感，手机屏幕的蓝光也易造成疲惫。不过我发现了它的另外一个用途，那就是可以看公众号，并且用自带的AI转录，碎片化阅读转成每天早起的十分钟听力，体验还是不错的。

一款产品的谢幕实乃很正常的商业行为，切勿裹挟过多的情感在里面。意外发现有甚者上升到了国家层面，真是天马行空哈。今天刚看完《苏东坡新传》，很不错的书，推荐给大家。
