---
author: "Leobin"
title: "日常生活"
date: "2022-02-23"
tags:
- 日常

---

去年年底，公司搬到了新的地址，我的通勤距离从四公里变成五公里，交通工具依然是自行车。

八点四十出门，二十分钟左右的路程，可以听五首网易云日推。相较于公共交通，我更喜欢走路或者骑车上班，我观察路过的行人，不论男女，尤其是每天都能见到的那些面孔。你应该能明白那种感觉，我们熟悉彼此的面貌，却不知对方的姓名，没有寒暄的理由，就只是那样看了一眼。有个帅气的眼镜小哥，大半年来几乎每次上班都能和他碰面，约摸一米八的身高，那种流行的两边推平的发型，很显朝气，背个帆布书包，手上总是提着茶叶蛋和豆浆。在习惯到自然的某一天，他忽然就消失了，于是，一天两天，然后是一周，再也没有见到他。可能他是换了工作或是换了住址。类似的情况还出现过多次，想着再也见不上他们了，多少有些遗憾。通勤的前四公里是我骑了上千遍的路，何处坎坷何处平坦我都熟记在心，表现在骑行中就是一种肢体记忆。文化广场红绿灯旁是茂密的杜鹃，书城周围的是稀疏的木棉，清湖公园处处是移栽过来的草木。龙华大道笔直好走，办事大厅那个公交站总是交织的人流。略有挑战的是石清大道转清宁路那段，连续上坡加上转弯，得用力蹬挺长时间。
工作日的早晚我习惯自己做饭，说是做饭，也是往高了说的，其实早餐就是水果牛奶列巴鸡蛋和一小把花生，晚餐也是简单的鸡胸肉豆浆蔬菜红薯。每天变换着素菜的种类，肉菜的做法和牛奶的品牌，这是一种有趣的排列组合。

我不玩游戏，晚饭后九点，是锻炼身体的时间。天气好的话会去附近的公园跑跑步，五公里下来汗流浃背，如果是下雨天，那就在家练keep，那种二十分钟的HIIT。从小我就是个胖子，工作之后才开始注意运动，控制饮食，最近听到同龄的朋友里有人得糖尿病了，才二十多岁呢，不禁为他难过，也警醒自己。

周末的晚上会约好友聚餐，作为数字时代的叛逆青年，不看软件上的店铺评分，我们会把每一家店都吃过一遍。展韬对面电影院楼下的猪肚鸡不错，肉质新鲜，现磨的胡椒辛香十足，浓白的汤是精心熬煮过的，不同于别处的勾兑味道，喝完只能用过瘾来形容。民治一家记不清名字的羊肉烧烤，出品的烧鸡比羊肉惊艳，表皮风干后香脆，咬开是细嫩的白肉和喷溅的汁水，刚柔对比下是唇齿间极端的美味。记得有次坐了个把小时公交去石岩吃火锅，但结果却让人失望，一看评分四点九，果然刷（分）的比涮的多。

周日下午我会躲到书城里看书，平时在家都是用kindle看，实体书的装帧，气味乃至翻页的声音都不尽相同，这是便携的电子书给不了的。最近用了纸间书摘这个app，可以记录读书进度，用ocr添加文摘和笔记，极为方便。因此我能分开着看好几本书而互不影响，非虚构和虚构文学，唐诗三百首和马华小说，我得以在不同的书籍间穿梭，和游戏一样可以暂停存档，多线作战。

上班下班，买菜做饭，阅读锻炼。我想我就是在和这些重复，细碎，无趣周旋，并沉浸其中，我不吝惜为之消磨光阴。走了无数次的路，依然有我不知道的事情在发生。道路两侧的花草换了一波又一波，叫不上名字的那种。深圳被叫做美食荒漠，但是那些街旁巷角还是有未被发掘的美味宝藏。我不排斥改变，只是厌恶改变之后面对新生活的不适感，尽管知道这种不适会慢慢消失，我又会在那随之而来的新的境地里不可自拔，但时间之微妙，它不止流逝，还会翻涌，对从前的怀念又会把我猛拽出来，这种不自觉的怀念犹如自虐，人啊就是如此矛盾。

昨天去了趟公司之前所在的园区办事，结束之后准备回家，偶然抬头看了下曾经拍了无数次照片的那个天空，寒雨无边无际，冷气无始无终，远处高楼背负着云雾，支撑着天地间的这个冬天。到家后赶紧打开空调，邻居照例串门，他浑身哆嗦，在我这屋里享受温暖，说着他大学时候那些关于暖气的趣事。恍惚间，过去和眼前支离破碎的画面，散乱的层叠，和着空调呼出的暖流，演变成我平淡生活间的琉璃水晶，它们在我的日常里闪闪发光。
