---
author: "Leobin"
title: "只言片语（持续更新）"
date: "2022-10-15"
tags:
- 转载
- 日常

---

我觉得吧，大家活在网络时代，信息时代，应该有一种基本的判断能力。
<!--more-->
如何从不同的信源获取不同信息的能力，如何客观判断信息发布者的立场以及言论的主观客观成分，如何将获取的信息综合整理判断，得出相对客观的结论。

每一个发言的人，说话的人，首先都有一个能力范围。你希望从一个财经博主那里获得医疗方面的知识是不是有点不合常理。世界上没有全能的人，你得判断这个人在相关领域的能力到底如何。

然后每一个人都有立场。国家的，民族的，阶层的，性别的……每一个人或多或少都会根据自己的立场发言。你得明白这一点。考虑到了这个，你才能从对方的发言中获取客观信息。

然后每一个人也有目的。就是他的发言到底是想达到一个什么目的，是为了流量，还是说为了宣泄情绪……

总而言之，互联网上信息繁杂，如果你认为一件事对你很重要，一定要客观理性全面的分析信息，万万不能人云亦云，切切。

**快乐**

有时候我常会想，到底什么能带给我们持久的快乐。

很多朋友肯定会说：钱啊。有钱了就快乐。

其实不是。

钱首先会带给我们安全感。当然安全感的阈值每个人也不同。有人很多钱也不安全，有人一点钱就安全了。有人没钱也安全。总之，钱能带给我们安全感。

但钱本身不能给我们快乐。比如你突然有了第一个100万，你会快乐6-24小时。有了第一个1000万，会快乐3-12小时。以此类推。

如果你的钱不是飞来横财，而是一点点积累的，那么时间会更短。甚至到了整数关口也没有快乐的感觉。

时间长了，你会觉得生活和以往毫无差别。然后你以为是不够多，然后追求更多。最后你发现，还是一样的感觉。

能带给你很多中短期快乐的，其实是钱能买到的东西。东西本身其实也不能给你快乐。但其中一部分，是真的能带给你使用或者过程的乐趣。比如你喜欢开车，那么一辆好车开起来你就会非常快乐。不过注意，很多东西你以为自己拥有了会快乐，其实并不会。

所以快乐其实是来自于“事情”。是某件让你很快乐的事情。而有时候恰恰需要钱去帮助你实现这件事。比如做自己喜欢的工作，比如去一个地方旅游等等。

所以第一个结论，钱本身不会让你长久的快乐。但钱可以帮助你完成一些需要钱才能做的事情，这些事情才会让你快乐。

如果你只是在追逐金钱，不知道金钱可以帮你做什么让你喜欢的事，那最后也并不会快乐。

不过啊，很多朋友其实没想过，太多太多可以让你快乐的事情，并不需要钱，或者不需要那么多钱才能做。这个很重要。

第二个让我们持续快乐的，其实是人际关系。

好了，以后有空再展开说吧。

**别离**

有些朋友说，看到说离别的微博会感到很伤感。

其实不必。

这世界上的万事万物，你拥有的东西，财富，你拥有的朋友，爱人，亲人，甚至仇人，终有一天都会离你而去。

打破一个你爱的杯子，丢失一个你爱的手机，失去一个曾经热烈爱过你的人……其实早晚都会发生的。无非是他们离你而去，还是你离他们而去的区别。

最终，自己也会离开这个世界。自己离开了，关于自己的一切也就离开了。

所以，离开是必然的，不是偶然。那么如何面对必然会发生的事情，是我们每个人应该思考的。

我经常说，思维模式，思考方式不同，人生也好，世界也好，就会完全不同。

你的杯子破了，你的手机丢了，你的爱人走了。你当然可以愤怒、焦躁、悲伤……你也当然要总结原因，想出问题出在哪里，以后如何能避免损失……

但是，你也应该知道，那些破坏、那些遗失、那些离去……都是必然发生的。所以，当他们依然与你在一起的时候，就应该全力以赴享受这些物品以及人带给你的快乐，珍惜在一起的时光。

尽全力争取自己想要的，尽全力保护自己拥有的。然而当离别发生，也要坦然接受。没有人可以改变离别，但你可以改变离别前的状态。

不要等离别后才去追悔莫及。珍惜当下，享受缘分。

**股市~故事**

尤瓦尔赫拉利的《人类简史》中说，人类就是因为会讲故事，所以能有共同的愿景和信心，最后才能做成其他动物做不了的事情。

金融就是一个故事。只有我们相信银行会把钱连本带利还给我们，相信股票能越涨越高，我们才会去存款和投资。

股市上也有很多故事。你会听到媒体、机构、网友，不断的给你讲各种故事。公司的故事，行业的故事。

你信过，伤得很深。你不信，赚不到钱。

这里，又要搬出那段经典：世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。

在这里，可以把“经济”改成“公司”或者“行业”或者“风口”。

跟着热点跑追逐利润没有错。但你要深刻认识到，什么是故事，什么是讲故事的人，什么是真相。

**世界**

网上意见不同的人，脑子里一定都会想对方，“他怎么会有那么**的想法？”

非常简单，因为你们受到的教育、过往的经历、听过见过的世界、所处的阶层环境完全不同，你们怎么可能对一件事看法一样？

不要说不同的人，就是你自己看待事物的想法，也会随着年龄的增长，阅历的丰富，经历过很多事后都会不断变化。

网络，又把以前完全不是一个世界的人聚合在了一个空间，于是，冲突不可避免。

每个人的眼中，与自己不同意见的人都是**。但有没有一种可能，是你与他根本就不在一个世界呢。
