---
author: "Leobin"
title: "暴雨核酸记"
date: "2022-05-13"
tags:
- 日常

---
时间还是如此不留情面，甚至于说是突然发现今年已经过了大半。近几日恰逢五月的雨天，没打过招呼的样子，愤怒的雨倾泄在干渴的土地。<!--more-->上次这么大雨是什么时候？貌似是去年端午或五一，从福建开车回深圳，那天晚饭后也是暴戾的雨点，电闪雷鸣。

昨晚冒雨去做核酸，要再不去捅下喉咙的话，就超过七十二小时的范围了。可能是因为疫情向好，也可能是暴雨的缘故，好几处检测点都被撤掉了，蓝色的帐篷消失，围栏被移走，只留下地上粘连着的“保持一米距离”贴纸。我原本打算做完核酸再去附近吃饭，然而人们仿佛并不怎么饿，队伍看不到尾端，还有人在不断加入。“还是先吃饭吧”，我心里这么打算。

晚饭在一家夫妻店吃的，店打理的很卫生，附近学校学生很多也在这家吃。我去的时候还有最后一份烧鱼，北方的做法，先炸再用酱烧，鱼的外皮炖的酥烂，肉却是嫩滑的，酱汁和挑去刺的鱼肉，连着本地的粘米一起搅拌入口，甚是美味。

饭后雨势渐长，核酸队伍开起了伞花，人确实比之前少了些。我随着人流跟上队伍，前面是一位顺丰小哥，后面是个光头大哥。队伍将近两百米，因为有伞的间隔，实际人数不算特别多，按照经验，估摸着要排个二十分钟。雨声嘈杂，无心听歌，我望向马路另外一侧。对面是成排的写字楼，高楼下是好几间餐饮店，其中一家名为某某麻辣烫，是本地外卖排行榜上有名的店。有人总结过所谓的“点外卖防坑指南”，其中之一就是首选实体店，这家店正符合，据说已经开了七八年，店里坐满了客人，正是下班时间。广东人给平民饭店的最高评价就是“抵食”， 他们家显然是做到了，份量比别处大，味道也正宗，老板是重庆人。几分钟的时间，我就目睹了五份麻辣烫的生命终结。

不禁想，疫情当下，餐饮业不是都过的挺不好的吗？各种数据显示餐饮门店数量下滑，翻台率屡创新低之类云云，但又转念，真的可以把症结都归到疫情上吗？如果消费需求在，那一样可以选择外卖配送啊？理性分析又告诉自己，外出吃饭往往不是单独前往，而是和朋友或者亲戚在一起，这就又涉及到消费场景的概念。这个消费场景，是建立在社交的需求之下的。所以，自下而上的影响结果是，没有消费场景，影响了社交需求。于是作为更高需求场景的商场餐饮和消费者渐行渐远，满足日常吃喝的街头餐饮仍然火热，这是基础需求，纵是万般辛苦，人也不能不吃不喝，毕竟不是机器，可以没有饕餮盛宴，不能没了一日三餐。

这几年，消费降级貌似成了年轻社会的主旋律，经济不景气，媒体也在贩卖焦虑，内卷，躺平，博主们用自己的概念引导一群拥趸。年轻人，是丛生的韭菜，是嵌入机器的齿轮还是自省的新一代？目前我是略为悲观的，一些朋友辞职几月还没找到工作，还有些公司已经开始拖欠工资了，钱是这个社会的硬通货，这个道理，是那些为吃饭发愁的人才会深刻体会的。一个疫情不可能导致如此多的问题，它必然是多种因素的结果，也许是人口代际更迭，贸易战，产业链转移，或是xxx和xxx。像叠罗汉一样，疫情，成了最后一棵稻草。那么，如何解决？当然，这不是我该考虑的问题。我们确实是虚浮地活在表象的世界之上，这个世界如此无聊，肤浅，还给你重重压力，你要和不喜欢的人打交代，你喜欢的人往往不喜欢你，你可以清楚的记得明天上班要做什么，却很难想起昨天中午吃了什么。人们是在被动的生活，却不是自我的存在。所以，被逼到没有退路的人，也许可以想想，往左走或者往右走，路不应该只在前后。

核酸时间比我预估的还要快，不到二十分钟就轮到我了，雨越来越大，好像瀑布是在天上，路边淌起了小溪，城市没来得及把水排出去，但希望那些堵着的人，能早日把水给排出去。

（以后还是手写，一边想一边打字总觉得思维是断开的）

